## 1:N 관계

- 장고 모델에서 사용되는 Field
  - `1:1` : OneToOneField() - 유저와 프로필
  - `1:N` : ForeignKey() - 글과 댓글, 제조사와 자동차
  - `N:M` : ManyToManyField() 좋아요



- ForeignKey  사용법 (1:N)

  - 언제 사용?

    - 맛집- 리뷰 / 지역 - 팔리는 소주 등등...

  - 사용 방법

    - models.ForeignKey() (참조 모델, 참조 모델이 삭제되었을 때 어떻게 할지)

      - 05models.ForeignKey(Articles, on_delete=models.CASCADE)
        - on_delete 종류는 어떤게 있나?
          - CASCADE : 참조하는 테이블이 삭제되면 내 데이터도 삭제하겠다.
          - PROTEXT : 참조하는 테이블이 삭제되려고 하면 삭제하지 못하게 에러를 발생.
            - 참조(1의 입장) 테이블을 삭제하려면 N 입장의 테이블의 관계 정리가 필요하다.
          - SET_NULL : 참조하는 테이블이 삭제되면 내 데이터에 해당 값을 NULL로 설정한다.
            - 이 값을 사용하려면 null=True가 필요하다.
          - SET_DEFAULT : 참조하는 테이블이 삭제되면 Default 값으로 설정한다.
            - 이 값을 사용하려면 default 설정이 필요하다.
          - SET(함수명) : 특정 함수를 호출해서 그 함수의 결과값으로 설정한다.
          - DO_NOTHING : 아무것도 하지 않는다.

      

    - 참조 모델이 DB에 저장될 때는 pk값을 저장함.

      - 그 컬럼명은 `필드명_id`라고 장고에서 만들어 줌. (ForeignKey로 설정한 필드의 최종 DB 필드명.)



---

- ForeignKey를 사용해서 게시글의 댓글을 달아주는 코드를 완성.
  - Comment 모델 정의
  - forms.py에 CommentForm을 정의
    - 여기에서 article 정보는 제외하기 위해서 `exclude` 사용
  - 정의된 CommentForm을 가지고 detail 페이지에서 커멘트 받을 수 있게 form을 나타냄
  - 작성된 Comment를 저장하기 위해 views에 `comment_create`함수를 작성
  - form.save()를 하면 에러발생
    - article 정보가 없어서 not null 에러 발생
    - article정보는 따로 저장을 해주어야 했음
    - form.save()를 하면 바로 DB에 저장되지만 commit-False를 인자로 넣어주면 DB에 바로 저장되지 않음
    - article 정보를 넣고 save()함
  - 작성된 commit도 detail에서 보여줌
  - 삭제 버튼도 추가
  - Updeate는 시간 되는 분들은 도전 한 번 추천



- 댓글 갯수 달아주는 방법

  - detail 페이지에서 comments의 갯수를 세어서 보여줌.

    ```
    1. 필터를 이용한 방법
    (( comments|length ))
    
    2. QuerySet의 count method를 이용하는 방법
    (( comments.count ))
     - Qeuryset의 count를 실행하면 DB에 쿼리를 날려서 DB에서 count를 세어서 전달해줌.
     
     3. 역참조하여 필터를 이용
     {{ articl.comment_set.all|length }}
     
    ```

- 댓글이 없을 때는 `for .. empty` 사용 

- get_object_or_404

  - DB에서 해당 정보가 없으면 404 페이지 에러를 발생
  - 사용 이유 : 책임 소재를 분명히 하기 위해서
    - http error code:
      - 4XX 코드는 요청이 잘못된 경우
      - 5XX 코드는 서버에서 잘못 처리되는 경우



왜 shell_plus를 사용하나?

- 댓글을 달 수 있는 인터페이스가 없음.
- 그래서 쉘 플러스를 사용
- 쉘 플러스는python 환경 -> 파이썬 코드 -> Django에 쓸 수 있는 코드

